در واقع موقعیت کشور در دریاها هستش
یعنی ما حتما بایست وقتی مباحث اهمیت راخ بردی کشور را توضیح میدیم
بتوانیم در مورد نقش دریاها در آینده کشور هم توضیح بدیم
و این که منابع ما در کنار دریا باشه
ما در کنار دریا هستیم با این بحث تجارت رو
که بتوانیم آسان تر به بنادر منتقل و در تجارت منطقی
تجارت جهانی از اونها استفاده کنیم
ببینید ما صدها کلومتر با اقیانوس هند هم رابطه داریم
علاوه بر این که ما به دریاهای مثل خلیج فارس، تنگه، هرموز، دریا اومان راحت داریم
دریا اومان خودش بخشی از اقیانوس هند هم میشه
و ما یک کشور اقیانوسی هستیم
علاوه بر این که یک کشور دریایی هستیم
و خب این مذیعتهای راه بولدی ما را مزدادن افزایش میده
که خب در اینجا ما بایستی در مورد استفاده بیشتر
از این مسیرهای دریایی که در اختیار داریم استفاده از
بیشتر از بنادر دریایی و توجه بیشتر به تجارت دریایی
و در واقع عبور مرور دریایی باید استفاده بکنیم
و در این شرایطه که یعنی با این توجه مزعف
به استفاده از دریاها
ما میتوانیم در واقع راه بولدهای کلان کشور را شکل بدیم
بهتر به پیش ببنیم و به نتایج مقلوبتر بردستونیم
و در اقتصاد داخلی هم به خوبی میتونیم از اینا بره بره بره
بسیار خوب خیلی ممنونم از توضیحاتی که فهم دید
جناب سامنه کتیان همچنان با ما باشید شما در محترم
تا لحظات دیگر باز میگردیم
آماده شو آماده شو آرش توی در این زمان
ای پهلوان استوره شو در ذهن بیدار جهان
مثل اقابی پر بگیر تا فتح آج آسمان
آزاد باشو تا عبد در قلب این مردم بمان
و اما شنوانده محترمی پرسیدن که انرژی هسته ای چه جایی داره
آیا یک انرژی راه بردیه
ما با داشتن این همه انرژی
از جمعه نفت و گاز چه نیازی به انرژی هسته ای داریم
و چه تأثیری در امروز و آینده ای ایران داره
خب در رابطه با بحث انرژی هسته ای
در واقع مطالب زیادی در رسانه ها منتشد میشه
و موضوعات و مختلفی مطرح میشه
نقطه اولی که باید توجه کنیم اینه که
انرژی هسته ای به صورت روزفزونی در زندگی بشر اهمیت افته
یعنی مثلا هرچی زمان میگذره
ما این اهمیت رو بیشتر میبینیم
به گونه ای که واقعیت اینه که بخشی از زندگی بشر
با نتایجی که انرژی سرها میزه هسته ای میتونه
در زندگی انسان ها داشته آمیخته شده
و ما نمیتونیم خودمون رو از اون جدا بکنیم
یک ملت پیش رو نمیتونه بیتوجه باشه به بحث انرژی هسته ای
و داشتن اون در واقع
یک فرض وجودیه
یعنی از اساس پیشرفت در دنیا امروز
به صورتهای مختلفش
به انرژی هسته ای
البته انواع انرژی ها حائز اهمیته
من حالا این روی توضیح خواهم داد
ولی براخره انرژی هسته ای
یک جایگاه ویژه ای رو در این رابطه پیدا کرده
که شما مثلا انرژی هسته ای رو
در تولید برق به انوان یک انرژی پاک
میتوانید توجه خواهد بودید
و باید هم این کار رو بکنید
ببینید در زندگی بشر
و همین بحث این که به صورت روزرفزونی
ما نیاز بیشتری به تولید برق داریم
امروز هم کاملا هستیم
در کشورهای مختلف هم هستیش
در کشور ما هم همین طور هستیش
ما خب الان مثلا فعالی کنید
خلروها داره در جهان برقی میشه
در کشور ما هم این اتفاق داره میفته
و این اتفاق خواهد افتاد
خب ما این برق مرد نیاز رو
باید به گونه ای تولید کنید
یعنی راحتترین راهش
برای کشوری که در زمینه هستی
تمانسته به پیشرفتار خوب برسه
اینه که از انرژی هستی
استفاده بکنه
راه های مختلفی برای تولید انرژی
وجود داره
ولی هیچ کدام از اونها به اهمیت
در واقع انرژی هستی
که خب یک انرژی پاکی هم در این رابطه هست
نیست
برای مثلا فرض کنید همین تولید
الکتریسیته
جایگاه ویژهی رو ما میتونیم به انرژی هستی
بریم ولی فقط
در تولید انرژی نیست
بحث هستی
بحث های درمان هم هست
بحث های کزشگی هست
الان مثلا رادیو داروها
شما مثال بزنید
میتونید اصلا به صورت تخصیصی برید
و ببینید و اقت کنید
به محصولاتی که هم کشور خودمون
در این رابطه داره
در درد درد درد
برای مثلا تومرهای سرطانی
و حتی تسکین درد
بیماران فرض کنید
خاص که در این رابطه
فقط از این طریق امکان پذیرید
و اگر ما خودمون اینها رو
تولید نکنیم تمام منابع
مملکت رو باید برای گرفتن
تعداد مثلا
نسبتا کمی
از این داروها به بیگانگان
بدیم در شرایطی که ما خودمون
میتوانیم چرا نباید این کار رو
از طرف دیگه منابع در واقع
تولید انرژی هستی که بحث ارانیومن باشه
خب ما جزی کشوری هستیم که غیر غنی هستیم
در این مسئله
بله از لحاظ مثلا سنگ مدن
جاهایی که داریم
در کشور شناخته شده
و منابع غنی هم
در این رابطه وجود داره
میخوام بگم که کاربورت های
سلحامیز انرژی هسته
که ما به اون توجه داریم
بسیار متعدده
و ببینید
اصلا کار در انرژی
سلحامیز هستهی
یعنی از لحاظ دانشی
اگر بگید این دانشی که
از دانشهای اصلی در اصر داناییه
الان گفتیم شده که
میخوندم جنب استاد که نمیشته
دانش هستهی رو به شما جز دانش های پیش روه
یعنی مثل اون لبقه لکومتیوی
که قطار رو با خودش میکشه
خودش زمینه پیشرفت
در دانشهای دیگر ایرانیز
این بحث یک بحث در واقع جهانیه
که بشر داره به طرف
اصل دانایی حرکت می کنه
اصل دانایی چه
مثلا ویژگی هایی دارد
ویژگی هاش اینه که
کشورهایی که بتوانن
به دانشهای با تکنولوژی
بالا استلاحا میگن های تک
دسترسی داشته باشن
اینها خواهند تمام پیشرفت
کشور رو رقم بزنن
و در مثلا راخبورت های
بین المللی حرفی
برای خودشون داشته باشن
برای حفظ خودشون برای قدرتمند
کردن خودشون و برای
انتفاع همگانی
انرژی هسته ایکی از انرژی های
پیشروح هستش
و خب ساختار بسیار پیشرفته
هم داره و بسیار پیچیده
هستش و پیشرفت در این زمینه
میتونه بازگو کننده
یک نوع پیشرفت های واقعی باشه
یعنی به آسانی هم
به دست نمیاد
به این ترتیب وقتی که
ما چون این توانی رو داریم
در واقع داریم در رابطه و حال و آینده
و انتفاع از اونها صحبت میکنیم
من یک نکته ای رو هم در رابطه و بحث انرژی هستیم
فرصت هم ظاهران دیگه
داره برای این برنامه
به اتمام میرسه
توضیح بدم این که الان مثلا تهوری هایی
هستش که به ما میگه که
میلیارد ها تن
منابع مدنی بسیار عرضشمند
در اعماق اقیانوستان مثلا
که بتونه با آسانی
این ها شامل انواعی از فلزات
نادر و راخ بردی هستن
که مثلا فرض کنید
که منابع سنگ های
مثلا قنیه هستهی رو هم شامل میشه
حتی و انواع دیگری از فلزات
راه بردی که بشر
برای زندگیش نیاز داره در اونجا وجود داره
و تنها کشورهایی
که بتوانند به
انرژی هستهی
دسترسی داشته باشند خواهند
تمانست در آینده از این منابع
استفاده بکنند
بنابراین باید دقت کنیم که کشورهایی که
در مقابل داشتن انرژی
سلحامیز هستهی
مقاومت میکنند و فقط
میخواند خودشون از این انرژی
استراح بحرمند بشند
اینها یک نگاهی به آینده هم دارند
تا یک نوع حالت استعماری
که مثلا در جهان
برای خودشون تا کنون به وجود آوردن
بتونند در ادامه هم
همان روش های استعماری رو تداون
ببخشند و کشورهای دیگه
در واقع دست نیاز
به طرف اینها دراز میکنند
این دکته یکی حتما با استیما
بهش توجه کنید
خیلی ممنون سپاس بودارم جناب استاد ملکوتیان
از نقاطی که فرمودید
از حضور شما در این برنامه انشاله که بازم توفیق داشته باشین
خدمت شما باشین و همچنین ممنونم
از شنواندهای محترمی که
ما رو همراهی کردن
به 3553 پیامک بزنید
سال خودتون رو برنامه ارسال کنید
اگر انتقاد پیشنادی هم داشتید
حتما برنامه ارسال کنید
تا انشاله بتونیم به مشارکت شما برنامه خوبی رو تقدیم شما
خوبان و عیزان کنیم
خداقبط میگیم به همه اوامل برنامه
مخصوصا تقییم کننده خوب برنامه جناب عبدالله جوادی
و همکاران رو در طولید و پخش
رادیو معارف خدایی چنان کن سرانجام کار
تا خوشمود باشی و ما رستگاری
تماس دعا و خدا نگهدار
ای ایران ای مرز پرگوهد
ای خاکت سفت چشمه یه هنر
دور از تو اندیشه یه بدان
پایده امانی و جاودان
آیون خانم ها سلام علیکم
آیا میدونستید خانم هایی که احرام حج میبندند
در مدت انجام مناسق
نباید صورتشون رو کامل بردن
مدرم که چند سال پیش آزم حج شده
وقتی داشت از خاطراتش میگفت
بهش گفتم مامان جان
راستی شنیدم در طول انجام مناسق حج
خانم ها نباید پوشیه بزنن
و کل صورتشون رو بپوشنن
پس برای خوش کردن صورتتون
وقتی وضوع میگرفتید
یا سر و صورتتون رو میشستید
چی کار میکردید؟
ایشونم گفتن
پسرم قربونت برم
من چون مقلد حضرت آیت الله خامنه ای
رهبر عزیز انقلاب هستم
طبق نظر ایشون عمل کردم
حضرت آقا فتواشون اینه که
خانم های محرم برای خوش کردن صورتشون
نباید با حوله کل صورتشون رو بپوشنن
بلکه میتونن خورده خورده این کار رو انجام بدن
مثلا یک طرف صورتشون رو خوش کنن
و بعد با حوله طرف دیگر رو خوش کنن
آره پسرم
به همین راحتی میشه احکام شرعی رو رایت کرد
ارادت مند
ایر مشال نور رو خشم سو قمر
مشال نور رو خشم سو قمر
ها علیم بشرون جایف بشر
در دل شیعه خود کرده نظر
ها علیم ب vibrating
ها علیم بburghویدرزو çipotab Xiaobichdom
ها علیم ب sprite budget nature
افزایش امکانات بهداشتی و درمانی
بهبود وزیعت تغذیه و افزایش توجه به سلامت جسمی
با اصلاح سبک زندگی
از اوامل افزایش طول عمر
یا امید زندگی در جامعه ماست
اما اصطلاح امید زندگی
با اصطلاح امید به زندگی چه تفاوتی داره؟
خانم دکتر حیدری پجروهشگر مباحث خانواده
در این باره برامون صحبت میکنن
ما یک واجه امید زندگی داریم
و یک واجه امید به زندگی
واجه امید زندگی
معمولا از توی وزارت بهداشت منتشر میشه
و به آمار مرگ و میر توی کشور برمیگرده
بر همین اصاس هم با توجه به توصیع بهداش
وسائل رفاهی آمار مرگ و میر توی ایران
کاش پیدا میکنه و در عوض سن نفوت شدگان هم
افسایش پیدا میکنه
اما واجه یک امید به زندگی
به شرایط جامعه شناسی، روان شناسی
و شاخصه هایی مثل امید به آینده
و اعتماد اجتماعی برمیگرده
نیخ امید زندگی هم توی کشور
برهای مختلف به عوامل متعدد و متنوی بستگی داره
مثل شیبه ی رائع خدمات بهداشتی و درمانی
سطح آموزش سلامت
توی رسانه های فراگیر اون جامعه
سبک زندگی رایج آدم ها
کمیت و کیفیت استرس های فردی و اجتماعی
میزان شادی های مجاز و عمومی توی کشور
سلامت محیط زیست
شرایط اقتصادی اون کشور
و احسایر عوامل همه و همه عواملی هستن
که از مهمترین عوامل مؤثر بر شاخص
امید زندگی توی کشور ها هستن
احسایش امید زندگی در کشورمون در سالهای اخیر
خبر خوبیه که نشان از توصیح یافتگی جامعی ایرانی داره
دکتور پویانفر جامعه شناست
همونطور که میدونیم امید زندگی که به
تعبیر غیر دقیق گاه امید به زندگی
یک شاخص جمعیت شناختیه
که نشاندهنده متوسط عمر افراد یک جامعه است
و بیشتر از هر چیزی
تابع دستاوردهای حوضه سلامت و پزشکی است
که کمک کرده به نسبت در همه کشورهای دنیا
این شاخص افضایش پیدا کنه
خوشبختانه در کشور ما هم با دستاوردهایی که
در حوضه پزشکی داشتیم
توصیح خدمات به دنیا
در سراسر کشور
حتی در دور افتاده ترین نقاط کشور و رستاها داشتیم
و به خصوص در سالهای پر از انقلاب هم قابل مشاهده است
این عدد افضایش پیدا کنه
به خصوص این که ما دیگه نرخ مرگومین نوزادان رو خیلی کم داریم
و این که افراد تا سالهای بیشتری عمر می کنند
این شاخص برای زنان مقداری بیشتر از مردانه
و در مجموع کشور ما رو به افضایش بوده
اما شاخص دیگر شاخص رشد جمعیته
که رشد جمعیته زیاد قاعدتاً هرم جمعیتی جوان رو در پی خواهد داشت
و این که مقدار و میزان افراد جوان
و جمعیت جوان و فعال جامعه بیشتر خواهند بود
و این دو شاخص جمعیتی لزومن ارتباطی با همدیگه ندارند
بنابراین اگر ما به این نکته دقت کنیم
این رو می توانیم درخواهند
و می توانیم که هر دوی اینها به جایی که ارتباطی با همدیگه داشته باشند
می توانن تابعی از شرایط زندگی مدرن در دنیا جدید باشند
دنیا مدرن ذهن افراد رو
ارزش ها و نگرش های مردم جوامع رو تحت تأثیر قرار می ده
و از یک طرف انتظار اونها از خدمات بهداشت درمانی
توجهشون به سلامت خودشون رو برای طول عمر بیشتر و حفظ تندرستی بالا می بره
بنابراین این کمک می کنه که در کنار خدمات بهداشتی و درمانی توصیح یافته
امید زندگی بالاتر بره در جوامع
اما همین تغییرات نگرشی در بخش دیگری از تحولات خودش
منجر به این می شه که افراد تمایل کمتری به فرزند آوهی داشته باشند
در نتیجه نرخ موالید بیاد پایین
در نتیجه رشد جمعیت در جامعه بیاد پایین
و جمعیت آرام آرام به اسطلاح پیر بشه
مرحوم سهراب سپهری در یکی از شعرهاش در وصف زندگی چنین سروده
زندگی درک همین اکنون است
زندگی شاق رسیدن به همان فرداییست که نخواهد آمد
تو ندر دیروزی و ندر فردایی
ظرف امروز پر از بودن توست
این کلام سهراب وصفی شاعرانه و در این حال واقعی از زندگیه
دکتور شهلا کازمی پور استاد دانشگاه جمعیت
شنسی دانشگاه علوم اجتماعی دانشگاه تهران
از تعریف امید زندگی در علم روان شنسی و جمعیت شنسی میگن
و این که امید زندگی در گذشته و حال چه تفاوتی پیدا کرده
ما دو تا اسطلاح داریم
یکی امید به زندگی داریم
که تو بحثای روان شنسی مطرحه که انسانها
تو جامعه چقدر امید دارن که به زندگیشون آیندهشون شغلشون
یکی امید زندگی داریم
که ترجمه کلامه ایگریشی life expectancy هست
یعنی انتظار از اینه که در هر بچهی که به دنیا میاد در اون جامعه
چند سال امید داره زنده بمونه
ما اینو به عنوان امید زندگی میگیم یا عامل متوسط
امید زندگی در گذشته امدتاً به مرگومی رستگی داره
و البته هم مرگومی را به اوامل متعددی رستگی داره
هرشی که در جامعه مرگومیر اطفال مرگومیر جوانها
در میان سالی کمتر باشه
امید زندگی در اون جامعه افضایش پیدا می کنیم
در گذشته های تاریخ که بچه ها زیاد به دنیا می ماندن
و معمولاً حدود یک سه ومتر یک چهارمشون
تا اون یک سال اول فردی کردن
امید زندگی حدود سی سال سویه پنگ سال دید
آماری که داریم ما مثلاً در هزار و سال پنجه
در کن جهان امید زندگی حدود چله هفت سال بود
در سالی که در حال حاضر در جهان حدود هفت و دو سال هست
در کشور ما هم در حدود مثلاً حواله هزار و سال
امید زندگی حدود کمتر از چهار سال بود
و در حال حاضر بالای هفت و دو سال
در حال حدود هفت و دو سال در آقایون و هفت و چهار سال در خانم ها
که شما می دهید که امید زندگی در ایران هم افضایش پیدا کرد
دقیقاً یکی از شاخص های توسعی کشور ها
همین امید زندگی در اینجایی که بیان ده ها شاخص رو محاصله کنن
که بگن خبابه این کشور هزار سطح بهدار سطح سلامت امنیت چگونه هست
همه اینا رو کلاسه می کنن در امید زندگی
که اونم متأثرت هست از مرگومی و از باقی همه مرگومی نه
مرگومی هایی که هم کدکی نوجوانی و جوانی و میانسابی روخ می ده
هرچی که این عدد سمتر باشه امید زندگی در این جامعه بیشتره
ما باید تلاش کنیم که همزمان با این که امید زندگی ما رو افضایش می دیم
امید زندگی تو امبا سلامت افضایش می دهیم
یعنی سالمند سالم داشته باشیم
میزان امید زندگی در جوامه توسعی یافته رو به رشته
و این یعنی در سالهای پیش رو تعداد سالمندان در جوامه